倪海厦 36 条真言(2009-05-11 11:18:30)转载标签：杂谈  分类：良方良医 

1.当医生首先要知道何谓健康，而健康与否是有“六大标准”的,连何谓健康都不知道的，不
用谈医病人。

2.中医生理学需以《内经》为主、用药以《本草经》为主、开方以《伤寒杂病论》为主。至
于我本人(倪海厦)的方子，以汉唐两朝为主。网页名（汉唐中医网）即指此。

3.感冒在三天内没医好的（中医），再回去多读书。【现在的很多中医治疗感冒费时一周以上，
其实病人往往都是自己好的。】

4.善用仲景方的方是经方家，不能用麻黄、桂枝、附子、石膏、皂䇲、硝、黄、甘遂、乌头
等的，且视之如猛虎的，就是温病派，或学而无成的经方家。【可惜上海是温病派的大本营，
用桂枝都要 4.5 克起，用麻黄还要蜜制的。】

5.经方之所以强过时方(宋元明清以降)  ，因为其效果弘大又迅速。【疗效是医学的灵魂。】
6.时方至清朝叶天士、吴塘，温病学大起，伤寒六经辨证被卫气营血论取代，自此用药轻灵
(或称不痛不痒)  ，从此以降，人多以为中医十帖二十帖，半年一年为常事，经方家之「一
剂知、二剂已」自此式微。

7.一种学问不以时间上的近现代为进步，不以越变越复杂为进步，而以实际效果为主，治的
又快又好的方是王道。【实用主义是对大众最有益的主义，其他的主义都是糊弄人的。】

8.补能恋邪，没事别补。保持心情愉快，天天大便，饮食正常，就是健康。

9.李时珍的《本草纲目》眩人耳目，作植物典很好，但作药典则嫌其杂，后人耳目多眩，以
为「多」就是进步，「新」就是好。学者当以《神农本草经》为主，熟练后再谈其他。【严格
说，《本草纲目》是博物学著作，不是医学著作。】

10.女子之"精华"上行为奶水，下行为月水，逆流入心、肺、髓则为红般性狼疮、肺癌、血癌，
积于乳为乳癌。

11.C 型肝炎不是肝炎，而是感冒病毒入了肝脏，所以治疗 C 型肝炎的症状是一路医回去，
从厥阴治到太阳，症状是逆者走。【我对倪先生的拜服即从这里开始，这才叫发人所未发！】

12.不论西医中医，温病派也罢，经方派也罢、开刀、放射线、气功都行，若不能令人双足
发热、睡眠正常、食欲开、二便利者，就是不行，反之就都可以作。【也就是达到前面所说
的健康标准。】

13.中国文化要顺天应人，调和阴阳，中医亦如此。西医反之，甚至要取上帝而代之。所以
西医惯于纯化与分离，不用天然物，而高纯度的物质对人体不只是负担，而且有害。所以，
中医会直接煮金鸡纳树树皮熬汤喝，西医则是提炼奎宁。中医直接用青蒿，西医提炼青蒿素。
14.试问青蒿和青蒿素一样吗？柳丁和维他命 C 一样吗？天然物对人体伤害小得多，是故西
药对人体伤害大得多，因为太纯。凡是人「作」出来的东西，大自然不消化的，保特瓶即为

一例。类推之，纯化药物会在肝肾堆积。【萃取的不一定是精华，往往还是毒药。关键在于
人体能否消受。】

15.传统中医学强在以简驭繁，辨证论治，根本不在乎病名，端在医者运用存乎一心。当学
者以为中医药典越厚即是进步，病理论述推陈出新即是进步，则陷于西医窠臼而不自知。孰
不知中国文化强在归纳法，故万变不离其宗，而西学重在演绎，所以书本越来越厚。病人越
来越多。【所谓智者求同，愚者求异。好的中医看病是在用归纳法，而西医看病却在用排除法，
西医的病名已经太多了，今后将更多。】
16.西医是微观医学，会走入死胡同，头痛医头，脚痛医脚，子宫坏割子宫，肝坏换肝，不
行的！试问头坏脖子坏是否砍头疗之？【现在西医也意识到了这种弊端，可惜他们在局部医
学上走得太远了，回不来了。】
17.西药的副作用远大于其疗效，偶发急症用之则可，长治不宜。【我们的西医只会给你讲疗
效，压根不提副作用。】
18.一种药要吃一辈子才能压的住症状，就不算治好，以此观之，西医的不治之症太多。【如
果西医对你说你需要终身服药，这意味着你的病他们治不好，你永远是个病人。可怕的是这
句话西医说得越来越频繁了。】
19.当西医说你是遗传，是过敏，表示他在胡扯，以掩示其无知。【方生:这还是被普遍认可的
胡扯。】
20.西医药典越写越厚，病名越取越多，此非进步，乃无用之象征。
21.中医是科学，西医是科技。

22.中医的重点是研究"神"  ，即内涵，西医则是"形"  ，且微观，越钻越细。
23.中医是数千年下来的实验科学，对像是人，把人当人。西医是近百年的新兴科技，对像
是鼠，把人当物。【现在中医大学里的老师们把数千年在人身上用之有效的方子放在小白鼠
身上做实验，以此来获得一些数据，说明这方子确实有效。这是一群多么滑稽可笑的老师啊。】
24.中西医的合并不可能，因为风马牛不相及，除非中体西用。也就是说，由中医来诊治，
西医负责之前之后的检验即可。【方生:那样的话就是西医辅助中医了，可是中医大学的老师
们一再给他们的学生强调，中医只是辅助性医学。】

25.西医打压中医，不信中医，却打听中医的药来作抗菌试验。【因为西医的治疗方法实在是
捉襟见肘，他们黔驴技穷的时候就会如此。】
26.西医研究中药的方法根本上就是错的，因为中药的作用原理和西药完全南辕北辙。

27.西医的牙科、眼科、伤科可以看。但内科不行。严格讲，中医的伤科也比西医好。【因为
西医钻研的是人的形，人体局部的无关大局的问题他们可以胜任。】

28.西药是块大饼，由药厂研发，送好处给医生和卫生署，医生帮他口舌，卫生署快速核准，
由人民纳税的健保（医保）钱付给药厂，这就是利益输送三剑客。【每年的大小医学会议都
是西药厂赞助的，血压、血糖的标准也是他们指使制定的，这一切的背后是联系广泛的庞大
的利益集团。】
29.破坏、打击中国文化不遗余力的多是中国人。【自古而然，当今尤烈。一知半解、崇洋媚
外、破坏心理，外加自虐心态，促成了这一切。】

30.医生必须诚实，不会治、不能治就要明讲。

31.我(倪海厦)在美国从不参加 party  ，不学作人，不交际应酬，全心研究上述几本书（指中
医经典），所以才能如此之强，愿学者与我共勉之。【我观察到的很多名医钻研经典的没几个，
拼命出书，四处演讲，俨然一个社会活动家。】
32.优良的中医筛选只能用比赛的，只比谁治得又快又好，其他不用多说。如果能治得又快
又好，我就认输，并拜他为师，还会到处宣扬其医术，不分何种派别。【中国的筛选就比较
复杂，其中的市级、省级、国家级名中医不知道是怎么来的，不明就里的大众也就傻乎乎地
认为他们的医术水平是市优、省优、国优。】
33.我本来要训练美国人当经方家，比中国人更懂经方的使用，让中国人到美国来跟美国人
学中医。【没办法，鉴于中国人现在崇洋媚外的特性，这也不失为一个振兴中医的方法。】

34.我治一得血癌的牙医，在美国只收他 1250 美金，四星期治好，治一心肌梗塞教授，只收
他 3500 美金，许多美国人都说太便宜了，我总想医者父母心，不愿提高价钱，反而是许多
中国人嫌我的药贵。吃西药一辈子都愿意，吃我的中药几天就要治好，如此中国人就是贱！
钱被砍了两刀还叫好，治这种中国人我永远不会给他折扣的。【对于很多中国人来说，西医
西药已经成了一种信仰，不过这是标标准准的迷信。】

35.少有中医师愿意将苦心研究出来的药方公诸于世，所以必需重赏，由国家出面研究此药
方，再卖给民众，不可由民间企业为之，免得富人长命，穷人短命。

36.现在的中医，是中医西医化，说好听是「科学化」，实际上是西医化。怎么没本事让西医
中医化呢？中国人可怜啊！【中医界急缺人才，中医的教育有很大问题，我们的中医药大学
里，一群唯唯诺诺的庸才正在教授一大群迷迷糊糊的庸才。】

WORD 批量转 PDF 工具-未注册  注册码购买 QQ：3049816538(注册后本文字

和以下内容消失)

点击我获得好运！！

