注意事项答问
1.《金刚长寿功》这个功名有“金刚“二字，应怎样理解?
答：它指的是练功后，病已去除，身体健康像金刚一样。


2.《金刚长寿功》在习练时，是否要怒眉突眼，全身绷紧?
    答：不要。恰恰相反，练功前要全身放松，排除杂念，安静自然。


3.练功前的思想准备是什么?
    答：打起精神。认真投入，排除杂念，心志专一，意守本体。这样才能够神不外驰，气不外跑。决不可精神疲惫，马虎敷衍。


4.会出偏差或走火入魔吗?
    答：按照《金刚长寿功》的练功要求及动作要领去做，决不会出现偏差，走火入魔。从各地习练的情况来看，也从未发生过上述情况。


5.有无禁忌?
    答：有。饭后一小时内不能练，饭前饭后不能做剧烈运动，这是普通的卫生常识。另外，下雨、大风、大雾、打雷或天气恶劣时不宜在室外练功。    。


6.《金刚长寿功》中，有几部的动作是左右对称的，是否练一边也可以？
答：不可。一定要练完对称动作。


7．《金刚长寿功》能否与其他功法同练?
答：《金刚长寿功》不排斥其他功法，但如收到良好的效果或出现问题，怎么分辨，如何处理?如果一定要与别的功法一起练，可以将两种功法习练的时间适当的隔开，以避免不良的问题发生。


8．练功后出现呕吐杂质或吐血块、尿血、便血、泄泻、汗出如胶等现象正常吗?   
    答：练功后出现上述现象时，如果精神正常或更加有精神，精力充沛，则属正常现象，并且是好现象，那时在排病毒，挖毒根。但如果出现上述现象时，精神萎靡不振或是疲惫乏
力，则属不正常。应停止练功，检查自己练功是否符合动作要求或近日饮食起居是否失节。
    习练金刚功多见下面几种现象。一是嗜睡，这是因为精气神不够，练功后人体自我调节出现的正常现象，持续时间不长，一般是一至二周时间，因体质差异和练功勤快与否有差
别。二是拉肚子，不同于生病拉肚子，排泄物粘粘糊糊带黑色：或暗灰色，虽然拉肚子，但精神很好，持续时间也不长。三是病隋加重，感到病灶部位疼痛加剧，这是治病除根的关键时候，要继续练功攻克它二不要怕，经过一段时间后，病情会减轻而至痊愈。


9．《金刚功》是不是跟体操差不多?
    答：不一样。金刚功与体操相比，有以下几点不同：
    (1)它不像体操那样快、计数、按节拍。而是按“道法自然”，不计数，想练多少遍就练多少遍，想练多久就练多久，动作速度较慢，也不按节拍。
    (2)从力度上讲，金刚功讲究内力、暗力。也就是说，整个用力过程要有连绵不断的平等力和持续性，而不是外力、强力。   
(3)《金刚功》始终要求松静自然，意念专一，精神内守，特别是金刚功的“起势”和笫六部“五劳七伤向后瞧”的神光照射及“收功式”更是体操所不能及的。


10.《金刚功》刚劲有力，《长寿功》的动作很多，是不是对老弱病残不大合适？
    答：不是这样。老弱病残都可以练，但要根据各人的年龄，病况及身体强弱而论，具体情况具体对持：
(1)初学时，动作不要求规范标准，一般的照动作做，不出大体就行。随着体力的增强而论和练功动作的熟练，逐步地达到标准化，规范化。
（2)可以根据自己的病情和兴趣，选练其中的一部，几部，或选择动作容易的的先练，但每次一定要做预备式，练完后一定要收功。能练全套功更好
    （3）病情严重或有残疾不能站立的，可以坐着练，躺着练。不能动手，可以动脚，不能动脚，可以动手。既不能动手又不能动脚的，可以看别人练，自己在旁边用心去想，去体会。或着单练《金刚功》的第六部《五劳七伤向后瞧》，单练《长寿功》的第一部《窃吃昆仑长生酒》，单练《长寿功》第二部《升降日月任督走》或者第八部《鱼沉海底寿命长》都可以。   


11．《金刚功》、《长寿功》习练的时间如何安排?
    答：《金刚功》宜在早上太阳快出、未出时面向东方习练；《长寿功》宜在晚上夜静时面向月亮练。其理由在《金刚长寿功》)的功理部分已经讲过了，但如受工作生活的限制，也不强求。一般讲，这两套功法不论何时、何地，不论哪个方位都可以练。可以早上练长寿功，晚上练金刚功，也可以一套功前后倒置过来练。但要注意每套功都要从预备式起，练完后要收功。



12．《金刚长寿功》推广之后效果如何？  
    答：据我们收集到一些情况看，习练金刚功的学员很快的饭量增加，体格增强，走路轻快，工作学习精力充沛，许多疾病逐渐的消失。如头痛、失眠、健忘、过度肥胖、高血压、心脏病、脑血管硬化、胆结石尿结石、肝炎、肺炎、哮喘、脾胃病、肩周炎、脊椎病、各种眼疾以及肿瘤，某些癌症等。青岛一癌症患者，练《金刚功》，累了就歇，歇了又练。一天练到晚，不到一个月，胃癌竟然消失了。肇庆一名二十七岁的女青年，从小就是病态，脸暗黑色，一双手像乌鸦爪子，别人都拍挨近她。练了《金刚长寿功》，脸色转白，有血色，手由黑紫色变老红，先天性的疾病开始出现转机。不久前，台湾有人慕名前来，学练《金刚长寿功》，很快的把他的糖尿病治好了。类似病例很多，不一一列举，总之，《金刚功》对祛病健体的效果是非常好的。
