中医师望诊绝技（珍藏版1）还魂方 2009-12-09 17:44:15 阅读198 评论22 字号：大中小 
（外行可鉴）

本篇介绍的望相诊病法，是一般医学教科书所没有的，也是大多数中医医生所未大力开发使用的，经验证实效果 。
一、教门面相诊病
     两眉间为肺，颜色白黄则有病。两眼间为心，颜色白黄发亮有病。
鼻梁为肝，颜色发红乌暗则有病。鼻羽为胆，黄的为病，白中带点
为结石? ， "
    两鼻孔为胃，色白则有病;两咀角为肾，颜色白淡则有病，白中带
点为结石。 ? " '
二、秘传面相疾病总抉
    亏眼肚黑，肺热准头红，肝盛两眸赤，寨喘两颧乌。
多风蓝眼白，痰湿眼中黄，多痰眼肚肿，寒胃口唇青，肾绝耳黑稿。
湿盛面皮黄，肝热皮毛燥，脾热眼颧红，夹色眼昏暗，足伤月脖沉。
失血乌年寿，遗泄面青黄，气虚面浮肿，多汗面唇青，痛病眉心皱。，
火燥额堂乌，额焦宜补水，唇白勿尝寒，颧赤清肝肺，肥盛痰要除。/?
瘦人肝火盛，赢弱气虚防，困喉发噎食，困口发胃寒，泄泻面黄白。
腹痛白面唇?面黑蓝防泄，眼圆突防狂，似鹤成痨症，如紫定骨蒸。
鬼惊面蓝黑，绝胃口门青，服毒白人口，发红下血症，面黄如染纸?
肠风及血崩，眼沉成眼病，鼻丑腰不宁，怪部黑忧症，斑缠亦同评。
悬针灵锁印，中焦病必成?鼻上成三折，手足断宜惊，痰盛面光亮。
气紧腰痹防，鼻耳暗将亡，诸病宜查此，临症不张忙。
三 (疾病在面部表现祥析)
    心经受病盯盾心皱，悬针破印，山根断，眉连印眉毛重主心经或心
病。
    "肝经受病一眉骨强起，颧骨高竖，人瘦筋现，眼多红筋，面皮紧
瘦，颈筋多粗，肌重肉松，鼻脊露骨，细小无肉，此为肝病阴虚见血。馏似醉者，色泽常常清而忽昏浊劈惨者，-皆是不常之变，尽为卒死之兆。病人若目兵妻视，舌卷缩者，谓之心绝，即日死。面惨色黄，唇青短缩者，谓之脾绝，不出十日死。齿牙干焦，耳黑而聋者，为谓肾绝，不出旬日死。口中纪很不合及眼睛翻恶者，谓之肝绝，不出十日死。发直干脆者，不出半月死。面色忽如马肝，望之如青龙之黑，不出三日死。四墓发黑色者死。年上横黑气者死。病人得紫色者皆痉，得黑色者皆死。 ?
    面有三黑:墨黑吉，漆黑吉，炭黑凶。水色如黑漆，不欲如炭，如乌羽者生候，如烟煤者死候。
    面有三红:鸡冠红吉，朱砂红吉，大红者死。火****如白裹朱砂，不欲如蓝，如翠羽者生候，如草滋者死候。
     面有三黄:漆黄吉，李杏黄吉，柳黄者死。土****雕黄，不欲如土，如蟹黄者生候，如积壳黄者死候。
     面有三白:雪白吉，霜白灾孝服，苍白者死。金****白如粉，不欲白如尘，如猪膏白者生候，如枯骨白者死候。
凡看气色，须辨形声行坐言语，推而合之。
    13、《三日知一生》看小孩的相，从出娘胎的三天内，听孩子啼器的声音，如能一一连三四声不换气，将来长大以后必很不了起。还可以
    观察:头的转动、眼睛的灵活、耳朵的软硬、口唇的厚薄以及色泽的红润，就可以推出将来如何，是杏能成器?同时也勉励做父母的对子女教育，从一出娘胎就要注意，免得影响其一生的发展。
    1。，《三岁定A十》这不仅是相学术语，也是儿童教育心理的名言。三岁的儿童巴不食母乳，而五官六府、三停骨格、性情贤愚，都可以观察大概，如果有什么缺点，就应该赶紧设法矫正或补救。所谓"近朱者赤，近墨者黑"、"相髓心生，相随心灭"，能够重视家庭教育大可以使儿童将来能成大器;如果以为三岁还小，过于溺爱，就很可能害了他一辈子。
     15、《相形俗》
     蜀人相眼，闽人相骨，浙人相清，淮人相重，宋人相口， "江西人相色，鲁人相轩昂，胡人相鼻，太原人相重厚。
     1"6、《相疾病生死捷法》
     ¨病生乎内，;发乎外，是以先贤以山根定疾厄之宫，确乎嘛其不可¨?移…咪性命旨?L云，?山根上通天谷，?下达尾闯，中通心肾，L召摄灵阳。凡人生而长，后天呼吸不能接先天之真气，所以不通。夹脊透混元而直达于合府，子母何能会合，破镜何能重圆。不知救护命实，翼作修，证仙道。故有病苦生死，独以山根为重辨者，盖因乎此。凡病者，不过灾疾，耍在疾厄宫看。此宫青暗，不过小疾。此宫黑赤，不过有灾，非主死。凡口准命耳此四宫犯相克之气色，即死无疑。克乃五行棺克之理，不可不看详细。一面灰蒙，必遭大难。命宫昏暗，
必遭大难。天庭色滞，必遭大难。边地色暗，必遭大难。惟小儿易见，若瞅哪疾病，山根必有青气，但看轻重如何。大人山根乎满，年寿润泽者，身长康泰。错暗及纹理者疾病频来，如面枯黄者为疾病天罗。 孝?"?，、额外负担上枯黄者主病。额外负担赤干枯者主病而兼是非。印堂青色病至。两眉枯黄色防灾。眉头青主妻灾。眼下青枯稿主子女忧或妻
灾。准头紫黑有病，若黑气，心腹疾。准头红黄光明者生，暗惨青黑者
必死。 "
       食指偏早年主眼疾，申搐偏申年主脚疾;无名指偏晚年主脚疾，小指偏老年主气疾。
       妇人血气病，耳内有瘩主痔病。耳小而弦生珠者主厄，耳干枯防，耳黑寞者主死，耳黄气兼重黑者主死。口角黄者病。病人眼有神气者生，气脱者死。?天柱正目活者生、，无神者死。目低项下者死。瘦而不枯瘁者生，肥而无血者死。有喜容顶色正者生，眼神短，悲啼者死。舌儒唇红者生，舌缩唇枯者死。风而口禁者生，开口者死。神光上黄明者生，昏晤者死。黑气如擎盖者生，聚者死。黄红如浮去者生，黑青气斜八口者死。气息宽而长音生，气息短者死。语声响彻云霄滑者生，短涩者死。人申润泽者生，干枯者死…L:?
    17、《相死亡决》
     决死亡之期，先看形神?。?"色青横于正面，唤作行『。色黑横向联合于耳前，名为夺命。神脱口开，有病即死。七窍不明，寿难久延。流魄 (黑色)放海，须防水"E。游魂 (黑色)守宫 (龙宫，眼瞳)，寅主丧身。 道路昏惨，跌蹿之灾。宫室燥火「火汤之咎。耳根黑子，倒死路旁。承桨纹深，恐投浪里。喉短脚长，终死他乡。声干无韵，何得命久。 t升酿披唇膘，死在他乡。竿寿起节，四十五前死。头低项弱，三更前 。亡男妇结喉，招恶梦死。眉轻口阔，主招水灾。肥人气冷，神滞即死。声尾干即，两脚拖地骨即死。神魂不宝，年少神散、黄人口角剧病人无扯、死足，、声尾秃主合不久远。耳干色暗，不久即亡。，命亦不久。皮鼓神滞即死。瘦无精神，筋不束，主遭危难。准头赤带黑主凶死。唇青黑主饿死。 ?产名气败死老人头项耳皮干即死，色变神脱即死。死。四肢于，一年定死。老来多睡，主死。色鲜，主死。肉多骨弱，四九不僳。目小无光，禄绝命眉如厨鸡，一六归阴。形瘦皮干，四九即亡。印暗准黑，见即身亡。气散神移，死期不远。鼻抵神滞，不久人世。 ， ，天柱 (颈项)倾歌，幻身将去。法令绷缠，七七之数焉苛过?玄璧昏暗，人亡家破。置黄睛赤，终主横尸。。齿露唇掀，须防野死。唇掀喉结，必死他乡之野。莫教四反，五六必主凶亡。神脱口开，天柱倾歌者死。七穴(耳目口鼻)不明(反霞而不明Y，寿难再久 (天折')/;;喉结脚长，终临外死。少肥气短，难过四九之期。， ? "唇缩神痴，焉保三旬之厄。眼大露光，主犯刑死。
     -33鼻起节，主破家，死在外乡。有头无项，三十前死。
     女人唇自得病，唇青即死。老来头皮干十无一生。
     承桨无须，唇耳紫，定遭水厄。耳内表，忌血疾亡身。四肢干、一年主死。 "
     十二亥宫起白点如粟粒，主遭奴仆之害。
     眉间上下生自气，主招花酒亡身。
眼边生色，主子女多刑。忽然眼垂下视，主死。
病人伏卧主生;常人伏卧主死。卧中如吹火，少年主刑死，老来不
善终。
卧申切齿，害子害孙。鸭背鹅胸，饿死何难。
气促语急声秃，指日必填沟窒。腾蛇人口，项折而倒死街衡。 "
尘生满面，欺骗不久前程;眉间有三道横纹，死于兵刃。
初年水厄之灾，但看眉间黑子。痔生眼尾，申年必主水灾。
鼻准有纹，溺水而死。带杀双兼，恶死居前。
人中斜曲主横死。三才缺，而碎殃。
18、《相法何知歌》
何知其人绝处生，眉散重生发组青?何知其人死速至，肥肉青浮黑
瘦枯。
何知其人孝服生，眼下丧门****痕。何知其人服毒药，土上损破黑
子恶。 、
何知人生卒暴死，唇青年上生黑子。何知其人主饿死，纵纹人口乃
如此。 点、
何知其人主水厄，看他眉间双黑子。"何知其人死相随，初年即便身
充肥。 -
何知人主他乡死，看他眉上生纵理。何知其人主路死，满面白色怡
似泥。?
何知此人水中死，地阁有痞须眉重，7k法不清神昏暗，眉有黑子少
年天。 " ，
何知此人火中丧，眉黄短促须红黄，眼有青筋额露赤，颧破神错发
又光。
-34-
何知此人兵中亡，山根有破眼睛黄，更兼命犯罗计盗，颧破神昏友
又光。
?何知此人多火?灾，面额昏赤如尘埃，准头红气直侵寿，回禄之殃定
必来。
何知此人必溺水，唇合似茎青人口，天中通暗光殿青，何伯催促回
难还。
何知此人溺水死，黑色人口有黑子，玻池纹现坎宫乌，唇擎掌上坎
宫似。
何知此人阵申亡，山根有破眼睛黄，更兼命陷罗计竖，颧破神昏发
又刚。
何知妇女险盘死，额红似火神如醉，唇黑发枯死必然，掌上乌鸦雁
不取。
何知妇孕死在腹，唇黑睛吏面蓝酷，眉锁山根命门岛，叹声不绝人
地狱。
何知死后元葬地，法令直冲丑地是，地阎不朝颐又尖，边地不分无
所异。
何知虚花兼无寿，皆因腰脊陷如槽，鼻断形寒身又簿，有此生相定
难光。
何知此人死非命，唇寒眼白心窝毛，眼申罗网掌中骨，若有绳纹自
统终。-
何知此人招雷击，掌上震宫辨祸福，震位乌鸦及青筋，右颧亡暗寅
为刊。 旷"
何知此人蛇虎伤，山林内裹昏暗深，泪堂纹破阴驾地，改过尤能免
祸殃。
何知此人色中丧，柳叶眉眼又暗殃，色上寒眼下写妇，女色眼雀斑
也读。
何知此人酒申丧，鹅鸭位上有黑暗，面上通红酒过伤，准头红白筋
当乘。
何知此人少年死，额上多筋神不清，面色光浮天罗犯，无儿命短两
相并。
全身疾病在眼部可有一下表现：
贫血：睑结膜苍白及血管中血液颜色较淡
甲亢：眼球向外突出或眼皮退缩
急性黄疸性或其他会引起胆管阻塞的疾病：巩膜黄染
先天性铜质代谢异常引起脑部病变：角膜边缘上出现蓝绿色的铜质沉淀环
高血压病及动脉硬化：视网膜血管变细，反光增强，动脉和静脉交叉之处出现静脉被压迫的现象。高血压病后期还可出现眼底出血，视网膜脱离，视乳头水肿等
高血脂症：多数患者50岁以后，角膜边缘出现一圈灰白色或白色的环，宽1~2毫米，可随年龄增加而增宽，颜色变深，称之为角膜老年环，有该环者总胆固醇水平增高的几率增加60%
糖尿病：视网膜有微血管瘤，出血，还有可能有黄白色或白色棉絮状渗出物及新生血管等
某些颅脑疾病：颅内肿瘤或炎症等引起颅内压增高的病人，眼底检查可见视神经乳头呈水肿等症状，慢性期可见水肿消退，视神经乳头呈淡黄色，即视神经萎缩的表现
脑瘤或脑中风：眼球出现异常转动，偏斜，眼睑下垂或闭合障埃
中医望脸识病
一般来说我们通过人的面部的望诊，就可知道人的喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等不同的心理活动，这已成为我们的常识。这是什么道理呢?因为面部的一些重要器官和内脏都有密切的联系。仅从五脏说起，如心开窍于舌，其华在面，肝开窍于目}肾开窍于耳，肺开窍鼻，脾开窍于口，其华在唇…“。在《灵枢·邪气脏腑病形篇》说:“十二经脉，三百六十五络其气血皆上于面。”从而就证明了颜面的变化和内脏是息息相关的。“有诸于内，必形于外”，人体的脏腑有病，也一定会从面部表现出来，我们就利用这种内在的联系，根据面部的各种不同的变化，引导我们来辨病和辨证。
正常面色
健康人脸的气色应当隐显于皮肤之内，红黄隐隐，鲜明润泽，表示气血充足为健康无病。但也有稍偏某种颜色而一生不变的，也属正常范围。不过，不论偏于何种颜色，均以明润蕴蓄为佳。《内经》云。“五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭,白欲如鹅羽，不欲如盐,青欲如苍璧之泽，不欲加蓝。黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土，黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。

五色主病
一般说色青多为肝病，色赤多为心病，色黄多为脾病，色白多为肺病，色黑多为肾病。
其临床表现参阅下表。
常见的神情变化
得神:面色润泽，神情爽朗，目光神彩奕奕。是精力充沛的表现。
失神:面色暗晦，神情呆钝，目无光彩，萎糜不振等表现。 4 t9 X( 常见如下几种
情志不遂:若有所思，情绪沉郁。
气阴不足:神志恍惚似明不明，视物不清，精神疲倦。是精气阴血不足的见证。
神气将亡:循衣摸床，两手摄空、两耳呆亏髓空不能充脑，脑海空虚，无能出思虑主记忆，指挥失灵，诸病皆生。
本病因脾瘦肾亏髓空而致，故滴宜朴养心肾，益脑活扎添精增慧，方用“盏脑聪硐汤”，加减论治，并举验案二则，以作验程。益脑聪明汤原为笔者治疗脑动脉硬化的佳方，后治读劳伤心失眠健忘智能减退疗效亦好。西观察时间不长，病历较步，此方对脑心肾之作用机制如何，有待夸后进一步验证与探讨。视。是神气将亡的先兆。
回光反照<迥光返照):初秋，日落西山将会带来黄昏的黑暗，但由于光的反射作用而天空暂时很亮。
河北省农村一般称此为“火烧云晒死人。”予测明天为好天气。医学上借用 指人死前，表面上病情有些好转之象。但并非所有的病或病人都有回光反照。常见久病危重 的病人，在死前l 0余小时或1 0多分钟，面色突然呈现鲜艳浮红，或全身有舒适感、或语言特多、或食欲突增等反常现象。则为精气将竭之先兆。
T临床常见病脸谱
疳积
健康的小儿给人的印象是。乌黑的头发，擤亮的眼睛，红润的小脸，欢畅的神态。疳积是一种小儿常见瘸。表现为发无光痒，面黄肌瘦，舌苔厚腻，出口热气。严重者进会出现头大颈细，腹大青筋，食欲不振，好吃泥土，大便粘臭，指纹青紫等。
小儿脏腑娇嫩，脾胃功能薄弱，又不知寒热饥饱。年轻的父母只想让孩予一口吃成个胖子，过多的给孩子吃甜食和生冷油腻的食物。以致食滞中焦消化不良，损伤脾胃引起疳积症。
少相
在城镇中常见一些人，比一般同年龄组的相比，而特别显得年轻。而在体力、智力等方面反而不如同龄人者。我视为“少相”。选种人面部特征是肥肥胖胖，面色红润。而实质为明虚阳越的表现，稍加体查就会发现血压舟高'动脉硬化，爱发脾气等不正常的现象。
人们都希望“年轻”，试图延缓老年的到来，但欲望和规律是不一致的。人到中年有不同程度的脱发或自发，额头上嵌几条皱纹，是很正常的。“少相”反而对健康无利。持少相者，要通过自己力所能及的体力活动，在脸上刻上几条生命的年轮方为悦颤。
肝阳
年龄较大多在四十岁以上。面部红活，或颞动脉纡曲可见,状如蛇行。经常头晕目眩，记忆力下降,脉弦细，趺阳^脉(足背动脉)弱。属于祖国医学的“眩晕、“肝阳”等范畴。原发性高血压动脉硬化病人多现此种情况，离血压病人通过面部小血管的麻液流动缓慢，故面包多呈红润光泽。

猩红热(烂喉痧)
面部充血潮靠，环口苍白，咽峡赤烂，杨莓舌。伴发烧，全身弥漫性鲜红色皮疹。属温热病，用卫气营血辨证。
肺结核病 .
肺结核平时面色多替白而清瘦，每当午后低热发作时，两颧部可出现如涂了胭脂一样的红色(潮红)、舌红步津，伴有盗汗，脉沉细无力。多属肝肾阴亏所致，中医称为“劳”。
肺心病心衰
颜面青紫，舌质晦蓝。伴有畦、痰、喘、肿，心悸气短，有慢支炎病史。从肺脾肾兰脏施糟。
风湿性心脏病二尖瓣病面容
两颧紫红色(由于肺郁血)，周身作肿，脉祝细或结或代，多见于青年。属于祖国医学的“心悸”、“水肿”等范围。
大叶性肺炎
面包微绀，鼻翼骟动，口唇及鼻周围有疱疹。起病急骤，伴发烧、咳嗽和胸痛。按温病辨证论治。
伤寒面容
神志迟钝，表情淡漠，列周围呈无欲状态。情人呈稽留热．相对缓脉。可见玫瑰疹，脾犬，白血球减少等症。逮种表现在伤寒病极期最为明显。本病相当于中医的“湿温”，用清热解毒、清热开窍等法治疗。
急性肾炎
前面突然浮肿，以双眼睑明显，眼裂如线，伴有头晕、少尿，脉沉等症。属中医阳水或风水范围。
慢性肾炎(肾病变型)
颜面苍白，明显浮肿，在额部可出现指压痕，精神呆滞，伴有全身高度水肿，乏力晨寒，脉沉、舌质淡胖。中医从脾肾阳虚论治。
慢性肾炎尿毒症
面容污秽发黄，再加贫血与眼皮肿胀，恶心呕吐少屎，脉沉，舌质淡胖苔腻。属中医关格范围。
肝硬化
面色黧黑不洁，消瘦两颧突出，面颊多见蜘蛛痣，舌质红无苔，大肤青筋，脉细数，中医俗称“水臌”。
脱水
目窠深陷，面无光泽，目失神彩，舌质红苔干欠津，伴有吐恶或厌食。属中医津脱信证。
恶病质
颜面“三突出”即前额、双颧、下颌突出。一深陷，即眼球深陷。伴有进行性的显著消瘦。癌症后期多见。中医属“面脱”。《索问·玉版论要篇》。“色夭而脱不治”，指出为垂危的证候。
甲亢
眼球突出，眼裂增宽，两眼直瞪，表情惊恐，甲状腺肿大，伴多汗心悸易怒，手颤等症。属中医“瘿病”的范畴。
柯兴氏症(皮质醇增多症)
脸园如满月，红润多脂，正面可能看不到耳朵，侧面甚至看不到鼻尖毛发增多，同时又有脱发，四肢相对瘦小。中医治疗多从脾湿着手。
红斑狼疮
面部有蝶形分布之略带水肿性紫红色斑片。和中医肾阳虚有关。
破伤风
苦笑面容，牙关紧闭，角弓反张。有破伤病史。中医称为“金创痉”。
再障
颜面萎黄，粘膜苍白，伴有乏力头晕眼花，活动后心悸气短等表现。属于中医“虚劳”和“血虚”的范围。
腮腺炎
多见儿童，耳垂下肿大，局部皮肤发亮!张，但多不红。为病毒性疾病，中医认为是：毒，普济消毒饮加减治疗有良效。
面神经麻痹
歪嘴，病侧额纹变浅或消失，眼裂增大，鼻唇沟浅或消失，口角下垂不能皱眉、闭眼，鼓腮等。民间称此为“吊线风”。用针刺或服牵正散效果较好。
脑血管意外
突然歪嘴，鼻唇淘变浅，口角下垂。语一不清，伴有半身不遂。多有高血压病史，中医称为“中风”。
何杰金氏病
脸色棕黄，色素沉着、疲乏软弱，厌食恶心。和祖国医学中的肾阳虚有关。
急性黄疸型肝炎
颜面发黄、目黄、尿黄(三黄症阳性)，苔腻纳差，脉濡，中医称此为黄疸病。如黄明亮如桔予色的属阳黄}黄而晦暗如烟熏色,阴黄。
干血痨
颜面黯黑赢瘦，肌肤甲错，月经闭止，腹满不能食。

快速心算干支
 

根据公历日期计算当日干支： 
一、口诀： 
乘五除四九加日， 
双月间隔三十天。 
一二自加整少一， 
三五七八十尾前。 

二、举例说明： 
例一：1996年1月16日 
（96×5＋96÷4＋9＋16）÷60＝8余49，49即为六十甲子序数。9对应天干壬，49除12余1对应地支子，对应干支为“壬子”。

例二：1997年2月16日 
（97×5＋97÷4＋9＋16＋30＋2）÷60＝9余26，26即为六十甲子序数。6对应天干己，26除12余2对应地支丑，对应干支为“己丑”。 


例三：1998年3月16日 
（98×5＋98÷4＋9＋16）÷60＝8余59，对应干支为“壬戌”。 


例四：1999年4月16日 
（99×5＋99÷4＋9＋16＋30＋1）÷60＝9余35，对应干支为“戊戌”。 

例五：2000年7月16日 
（100×5＋100÷4＋9＋16＋2）÷60＝9余12，对应干支为“乙亥”。 

例六：20001年10月16日 
（101×5＋101÷4＋9＋16＋4＋30）÷60＝9余49，对应干支为“壬子”。 

三、注解： 
第三句中的“整少一”，为能被4整除之年一二月份比其他三年都要少加一；第四句反映的是大月规律，即8月加3、11月加5，依此类推）。
